[Vân Tú Hành]
[Tập 18]
Cha ơi,
cha xem này.
Cha nhìn này cha.
Trông là biết may riêng cho con rồi đấy.
Cố gắng lâu như thế,
cuối cùng cũng toại nguyện rồi nhỉ.
Ra rồi đây.
Tiểu Vân.
Được đấy nhỉ.
Cao Nhiên bận rộn suốt cả ngày
chỉ để làm bữa cơm này cho con đấy.
- Có phúc thật.
- Mau ngồi đi.
Hồi bé xíu,
con còn khóc lóc đòi có ca ca cơ mà.
Con xem,
một ca ca tuyệt vời
rơi từ trên trời xuống rồi đây.
Con đấy,
lúc nào cũng muốn gì là được nấy.
Cha nói chí phải ạ,
biết tìm đâu ra
ca ca tuyệt vời thế này chứ.
Nào, nào, nào.
Con đường làm quan của Tiểu Vân
chính thức bắt đầu từ hôm nay rồi.
Nào, chúng ta phải ăn mừng
cho thật ra trò.
Rót rượu đi.
- Cao Nhiên.
Cao Nhiên, rượu đâu rồi?
Ta quên mất.
Con nói xem, thằng nhóc này chứ,
thế này...
Không sao đâu ạ.
Con... con đã nhận được
ý tốt của Cao Nhiên và cha rồi ạ.
Chúng ta lấy trà thay rượu
cũng như nhau cả thôi.
Rồi, rồi, rồi.
Huynh làm sao thế?
Không sao.
Không sao thật chứ?
Không sao thật.
Hôm nay ta cũng đến góp vui chút.
[Ninh tĩnh trí viễn]
Thích Nhi à.
Thích Nhi.
Đã giờ nào rồi,
sao vẫn ngủ thế hả?
Chắc là vì vết thương ở chân hôm qua rồi.
Ta đã bảo rồi, đừng quỳ nữa,
đứng dậy đi, con nhất quyết đòi quỳ.
Chân có đau không hả?
Ngươi bôi thuốc cho nó chưa?
Thưa lão gia,
nhị công tử nói
đây đều là những gì ngài ấy phải chịu,
vẫn chưa bôi thuốc.
Ngươi...
Nó mới bao nhiêu tuổi hả?
Tuổi còn nhỏ
chưa biết chăm sóc bản thân thì thôi,
còn ngươi bao nhiêu tuổi rồi?
Sao ngươi không biết...
Sao ngươi không biết đường
bôi thuốc cho nó?
- Ta...
- Đi, đi, đi mau đi.
Ta... ta... ta... ta biết rồi,
ta biết rồi.
Đi, đi lấy thuốc đi.
Ta... ta đi lấy ngay đây.
Thích Nhi à.
Nghe tổ phụ nói nhé, Thích Nhi à.
Lão gia.
Lão gia bớt giận, lão gia bớt giận,
lão gia bớt giận.
Ngẩng đầu lên.
Lão gia.
Ngươi là ai?
Đây... đây... đây là ai vậy?
Cậu ta... cậu ta...
Thái đại nhân xin gặp.
Chuyện này...
Ngươi mau bôi thuốc cho nó đi,
chờ lát nữa là...
Bôi thuốc cho nó gì chứ?
Ta lẩm cẩm mất rồi.
Thái đại nhân
là người phụ trách
kỳ tập sự của các viện sĩ lần này.
Những ngày qua vất vả cho ngài rồi.
Đa tạ Trịnh đại nhân quan tâm.
Để tuyển chọn được nhân tài cho Cửu Thành,
hạ quan luôn sẵn sàng tận tâm.
Phải tuyển chọn ra
nhân tài thực thụ mới được.
Trịnh đại nhân nói phải.
Chỉ là,
năm nay khác xa với mọi năm.
Lần đầu tiên mở khoa thi cho thường dân,
khó tránh khỏi những lời dị nghị
và chê bai.
Dù sao thì kỳ thi viện sĩ năm nay
cũng khác mọi năm,
có thêm thường dân.
Thậm chí còn có
nữ tử được tiến cử làm quan.
Cũng coi như thuận theo
ý nguyện của thành chủ,
mang đến cho Cửu Thành thêm nhiều
làn gió mới vậy.
Thường dân
vốn không có nền tảng văn hóa,
đa phần có kiến thức nông cạn,
dễ bị sự hào nhoáng làm mờ mắt.
Vả lại sớm muộn
nữ tử cũng phải xuất giá,
đều không thích hợp với chốn quan trường.
Trịnh đại nhân nói đúng lắm.
Bởi vậy hôm nay hạ quan đặc biệt đến thăm
là muốn nghe cao kiến của Trịnh đại nhân.
Nên đối xử với những kẻ
ngoại lệ này ra sao?
Không cần đặc biệt làm gì.
Chỉ cần không đối đãi đặc biệt với bọn họ,
để bọn họ thấy được
sự tàn khốc của quan trường.
Trịnh đại nhân nói chí phải.
Đóa hoa luôn sống trong căn phòng
thì ắt cũng không thể chịu nổi
sự giày vò của bão tố.
Héo úa
là chuyện sớm muộn thôi.
Ta nói chẳng sai chút nào đúng không?
Vẫn là nữ trang hợp với cô hơn.
Ta đã đọc bài thi tuyển của ngài,
trả lời rất có kiến giải.
Vậy nên,
thực sự chỉ vì tự do
nên ngài mới cố tình thi trượt à?
Muốn thiên hạ thái bình
không chỉ có con đường làm quan.
Cửu Thành trông có vẻ yên ả,
nhưng thực ra thành chủ
chẳng có mấy quyền lực,
các quý tộc lớn mạnh ai nấy làm.
Cửu Thành chẳng ra gì
thì làm quan có ích lợi gì chứ?
Chẳng khác gì một chiếc lá rụng
bị cuốn vào cuộc đấu đá
giữa thành chủ và quý tộc,
bấp bênh, bất định.
Còn chẳng bằng
làm thương nhân tiêu dao như ta.
Chỉ cần theo ta,
chẳng kể thân phận đen trắng,
xuất thân sang hèn,
ta đều có thể bảo đảm
cô không cần lo cơm áo.
Chẳng phải như thế
còn hơn tên thành chủ bù nhìn kia
vạn lần sao?
Nếu cô rời khỏi chốn quan trường,
ta có thể bảo đảm cho cô
mọi việc hanh thông,
bình an, vui vẻ.
Bất cứ việc gì cô muốn làm,
ta đều có thể giúp cô thực hiện.
Trịnh nhị công tử,
nếu như,
ai cũng chỉ vì mình
thì chẳng ai sống nổi.
Cửu Thành rộng lớn thế này,
một nữ quan tập sự nhỏ bé như cô
có thể đi đến đâu?
Cô đừng quên,
cô khác với những viện sĩ
mới được bổ nhiệm,
cô có thể bị bãi chức bất cứ lúc nào.
Người khác thì ta chẳng làm gì được,
nhưng ta có thể đảm bảo
người của Tụ Vân Các
không bị liên lụy bởi thói đời,
ăn no mặc ấm.
Nhưng ngài có bao giờ nghĩ,
khoa cử và thành chủ
đều có thể thay đổi
sinh kế của dân chúng chưa?
Mà tất cả những người và việc
cản trở điều này,
ta đều không thể đứng nhìn và mặc kệ.
Ở vị trí nào thì nghĩ cho việc ấy mà.
Chúng ta có thể là đối thủ,
cũng có thể là bạn bè.
Tuy lập trường của bạn bè khác nhau,
nhưng cũng chẳng cản trở chúng ta
bàn về âm luật,
trò chuyện về đời người.
Cô nói phải chứ?
Được thôi.
Tóm lại thì
cảm ơn vì hôm nay
ngài đã thành thật nói với ta
những lời này.
Nếu như,
vì lập trường mà có một ngày
chúng ta đứng ở phía đối lập của nhau
thì ta...
Ta...
- ta mong là sẽ không như vậy.
- Không đâu.
Ta sẽ không bao giờ
đứng ở phía đối lập của cô.
Cô...
thực sự không cân nhắc
đến Tụ Vân Các của ta sao?
Không cân nhắc.
Cô có thể chẳng cần làm gì hết.
Công tử mau uống trà đi.
Tiểu tổ tông của ta ơi,
ngài đi đâu đấy hả?
Tổ phụ phát hiện rồi à?
Lão gia sợ hôm qua ngài quỳ rồi lâm bệnh,
về đến nhà chưa kịp vào phòng
đã sang xem ngài ngay.
Kết quả là chẳng thấy ngài đâu,
tức đến mức
chẳng ăn cả bữa tối.
Thúc cứ bận việc đi,
để con tự đi tìm tổ phụ,
nhận lỗi rồi xin chịu phạt.
Tổ phụ, người xem đây là gì này?
Tổ phụ không mở ra xem thử ạ?
Con biết tổ phụ chơi thân với Lữ đại nhân,
cúc ngọc vỡ thì người đau lòng hơn cả
là tổ phụ.
Thế nên con mời hẳn
thợ sửa giỏi nhất
thành Lăng An sửa rồi,
đảm bảo chất ngọc không hư hại chút nào.
Hôm nay vừa mới làm xong,
con ra ngoài là để lấy nó.
Tổ phụ,
người đừng giận nữa mà.
Ai... ai bảo ta yêu quý cái thứ này?
Hỏng thì hỏng thôi.
Ai thèm tiếc cái thứ của lão đấy?
Tổ phụ nói phải.
Nếu đã là đồ hỏng,
thế chúng ta cũng chẳng tiếc làm gì,
con cầm đi nhé ạ.
Thích... Thích... Thích... Thích Nhi.
Sao thế ạ, tổ phụ?
Không có gì.
Con đi đây.
Này... này... này... này con...
Nghe quản gia bảo
có một lô thực phẩm mới đến từ Kinh Thành.
Ta đói bụng rồi,
ta vẫn chưa ăn gì cả.
Con ăn cùng ta được chứ?
Được ạ.
Nào, tổ phụ, cẩn thận.
Phạm Tu.
Khương đại nhân.
Vương đại nhân.
Phạm Tu,
có chuyện gì thế?
Khương đại nhân,
hôm nay Phạm Vân
có thể trở thành quan viên,
đa tạ đại nhân đã ủng hộ.
Phạm Tu mà ta quen biết
là một thanh niên rất có chí tiến thủ.
Mong rằng sau này,
cô ấy sẽ làm được nhiều việc tốt
ích nước lợi nhà.
Vâng.
Phạm Vân.
Thành chủ.
Sao nàng với Điền Hưng vẫn ở đây?
Lễ tập sự sắp bắt đầu rồi đấy,
hai người sắp muộn rồi.
- Muộn ư?
Nhưng mà...
Đi theo ta nào.
Điền Hưng,
mau theo ta.
Ta dẫn hai người đi đường tắt,
chắc là sẽ kịp.
Rốt cuộc là ai giở trò vậy?
Còn sửa cả thời gian.
Tưởng rằng tương lai xán lạn,
ai có ngờ
đâu đâu cũng gập ghềnh.
May mà có thành chủ.
Mau theo kịp ta.
Vâng.
Nhanh lên, Điền Hưng.
Xin chúc mừng các vị
viện sĩ mới được bổ nhiệm.
Theo thông lệ của Điển Ty ta,
các viện sĩ mới bổ nhiệm
đều cần đến Điển Ty ta
tập sự hai tháng.
Tuy thời gian có hạn,
nhưng mong các vị
có thể nắm bắt tốt cơ hội này.
Hai tháng sau
sẽ chính thức phân chia mọi người
[Lỗ Nghiêm, phó quan Điển Ty]
đến những nơi cần người
dựa theo năng lực.
Trong thời gian này,
ta sẽ làm quan trên của các vị.
Ngày xưa,
Trịnh Hữu Thuấn,
Khương Thù,
Phạm Hồi và một tốp viện sĩ...
Cuối cùng cũng
- đến kịp.
- đều tập trung tại đây.
Ta có thứ này muốn đưa hai người.
Thứ gì thế?
Nàng cầm lấy cái này đi.
Đây là...
Đây là cỏ Phúc Thọ.
Chúc mừng hai người
cuối cùng cũng chờ được đến ngày này.
Cỏ Phúc Thọ.
Dù trong môi trường cực kỳ khắc nghiệt
cũng có thể vươn lên mạnh mẽ.
Ta thích lắm,
cảm ơn thành chủ.
Hai người mới bước vào quan trường,
điều cần cẩn thận nhất
chính là lòng người.
Sau này, hai người phải học cách
tự mình đối mặt,
ta cũng chỉ có thể giúp hai người
lần này thôi.
Mau vào đi.
Bọn ta vào đây.
Đi nào.
Các quan viên vượt qua kỳ tập sự
sẽ tham gia
cuộc diễu hành của các quan mới,
chính thức ra mắt bách tính.
Mong chư vị đổi mới hơn,
không ngừng chăm chỉ học tập.
Trước kỳ tập sự lần này,
mong có thể tiến bộ cùng mọi người.
Đến muộn như thế,
hoàn toàn không coi lễ này ra gì nhỉ.
Nữ tử cũng làm quan được,
chế độ tiến cử gì thế này?
Đúng thế.
Thì là đặt ra riêng cho ai đó đấy còn gì.
Mọi người đều có thể đạt được...
Chẳng biết có bản lĩnh gì nữa?
Phía sau làm gì thế?
Mấy người ồn ào gì vậy hả?
Thưa Lỗ đại nhân,
Phạm Vân và Điền Hưng
không những đến muộn,
mà vừa vào đã liến thoắng,
ảnh hưởng đến việc học trò
lắng nghe đại nhân chỉ dạy.
Mong đại nhân đuổi hai người này ra ngoài,
học trò thấy xấu hổ
khi phải ở cùng hai người này.
Ta cần ngươi dạy ta cách làm việc à?
Phạm Vân.
Đừng tưởng cô từng là phu nhân thành chủ
thì có thể không giữ phép tắc.
Bây giờ mấy người là quan văn tập sự
thì phải làm theo đúng quy củ ở đây.
Hơn nữa,
cô và người khác không giống nhau,
cách đánh giá cô
vốn đã nghiêm ngặt hơn nhiều.
Vâng,
Phạm Vân biết lỗi.
Còn ngươi nữa.
Điền Hưng,
đây là Tề phủ,
không phải nơi đồng nội hoang dã.
Ngươi nói xem,
ngươi phải tu được phúc phần mấy kiếp
mới thi đỗ viện sĩ Cửu Thành chúng ta?
Đừng vì không hiểu lễ nghi
mà bị đuổi ra ngoài đấy.
Học trò ghi nhớ.
Vừa có nữ nhân, vừa có cả nít ranh,
năm nay đúng là hoang đường.
Bảo là hội chùa còn đúng hơn.
Được rồi.
Bây giờ mọi người
hãy lại đây nhận nhiệm vụ
theo thứ tự của mình.
Vâng.
Bá Cần.
Có học trò.
Nhiệm vụ của ngươi là
kiểm kê cống phẩm.
Học trò nhận lệnh.
Ngày đầu tiên tập sự
mà hai người đã đến muộn,
không có tí khái niệm nào về thời gian.
Xem ra hai người
chẳng hề thích hợp làm quan.
Bây giờ mọi người đã nhận nhiệm vụ cả rồi,
chỉ còn một việc chỉnh lý việc vặt
trong thư các
và quét dọn phòng vệ sinh.
Hai người tự chọn đi.
- Để ta quét dọn phòng vệ sinh.
Việc này mà hai người cũng giành nhau à?
Nghe ta sắp xếp.
Điền Hưng,
chỉnh lý việc vặt.
Phạm Vân, quét dọn phòng vệ sinh.
Vâng.
Lui ra, mau đi làm việc đi.
Chúng ta đi thôi, Điền Hưng.
Đúng nghề cũ rồi nhỉ.
Nhưng mà quét dọn ở đây
tốt hơn nhiều
quét dọn ở dưới quê đúng chứ?
- Ngươi...
- Phạm Vân.
dĩ hòa vi quý.
Dĩ hòa vi quý, dĩ hòa vi quý.
Bá huynh,
về sau mong huynh...
giúp đỡ nhiều hơn, giúp đỡ nhiều hơn nhé.
Chắc chắn rồi.
Yên tâm đi,
dĩ hòa vi quý.
Đi thôi.
[Tụ Vân Các]
Đại ca,
Điển Ty lại mang danh sách thu mua đến.
Lấy hàng từ các cửa hàng
theo danh sách đi.
Vâng.
Đại ca,
Điển Ty lại đòi thêm
mười phần trăm tiền hoa hồng.
Là sao?
Điển Ty năm lần bảy lượt
ám chỉ với tiểu nhân,
họ ủng hộ việc làm ăn của
chúng ta suốt thời gian qua
đã khiến bên trên chú ý rồi.
Nếu sau hôm nay muốn hợp tác tiếp
thì phải thêm mười phần trăm hoa hồng.
Nhạn qua nhổ lông,
vặt trụi lông nhạn đến nơi rồi.
Đúng là lòng tham không đáy.
Công tử anh minh.
Thế ngài xem tiền hoa hồng...
Sở dĩ Tụ Vân Các có thể trở thành
liên minh thương mại lớn nhất Lăng An,
thậm chí là cả Cửu Thành,
không phải kẻ mặc người ta
hăm dọa mà phất lên đâu.
Ngươi nói với họ,
nếu muốn có hoa hồng
thì không thể đảm bảo chất lượng hàng.
Nếu có chuyện, Điển Ty bọn họ
cũng phải gánh vác.
Công tử nói đúng ạ.
Nhưng
nếu không thỏa mãn yêu cầu của Điển Ty,
e là
không làm ăn lâu dài với họ được.
Không sao.
Giá chúng ta cho đã là
giá thấp nhất trên thị trường rồi.
Chưa bao giờ là họ chọn chúng ta
mà là họ chỉ có thể chọn chúng ta.
Muốn hoa hồng?
Chưa đến lượt họ
tống tiền Tụ Vân Các ta đâu.
Rõ.
Tiểu nhân
trả lời họ ngay.
Khoan đã.
Phạm Vân
đang tập sự ở Điển Ty đúng không?
Nghe nói tân khoa viện sĩ
đều tập sự ở Điển Ty.
Thế thì hoa hồng
cũng không phải không thể thương lượng.
Nhưng ngươi nói với họ,
phải đảm bảo chiếu cố
cho Phạm Vân tốt nhất.
Nếu các ngươi nghĩ làm như vậy
sẽ khiến ta nản lòng nhụt chí
thì các ngươi lầm to rồi.
Cứ đợi mà xem.
Ta nhất định sẽ lau dọn
chỗ này sáng bóng luôn.
Ta phải khiến các ngươi
phải nhìn bằng con mắt khác.
Thành chủ,
ngài không cần thế chứ?
Cô làm gì đấy?
Xin lỗi Bá huynh nhé.
Huynh đến đúng lúc lắm,
ta mới dọn dẹp sạch sẽ bên trong xong.
Mời huynh.
Ai là Bá huynh của cô?
Không có mắt.
Phạm Vân này đúng là lớn lên ở dân gian,
tình cảnh khó xử như thế
mà cũng ứng đối tự nhiên được.
Ta lại không muốn
để cô ấy đối mặt với tình huống này.
Cô cần làm gì thì làm đi,
đừng đứng ở đây.
Cô... cô mau ra ngoài đi.
Cô ở đây thì sao ta...
Ừ nhỉ.
Ra ngoài.
Được rồi.
Ta... ta ra ngoài ngay đây,
ra ngay đây.
Đây là gì thế?
Đây là gương đồng để chỉnh trang
ta cố ý đặt ở đây.
Đây là mùi gì?
Là mùi ngọc lan trắng.
Có mùi hương này
sẽ giúp cho cả nhà vệ sinh
tràn ngập mùi thơm,
cũng sẽ giúp chúng ta thư thả hơn.
Đây
là nhà vệ sinh của Điển Ty,
không phải khuê các của
đại tiểu thư quý tộc như cô.
Kiếm mấy thứ vớ vẩn thế này làm gì?
Ngươi thấy không?
Thái độ của hắn kiểu gì thế?
Đợi đấy, ta xử lý hắn.
Ngươi đừng cản ta.
Ngài bình tĩnh đi.
Thành chủ,
chính ngài đã nói rồi.
Nếu Phạm Vân
không thể tự xử lý chuyện này
thì chẳng ai công nhận cô ấy hết.
Bây giờ mà ngài đứng ra bảo vệ cô ấy
thì những việc Phạm Vân đã làm
công cốc cả rồi.
Phạm Vân.
- Đi, đi, đi, đi ra.
- Thúc phụ.
Nhan Giáng đại nhân.
Thúc phụ,
sao người tới đây?
Sao trầy tay thế này?
Con không sao.
Tập sự ở Điển Ty rảnh rỗi thế à?
Lượn lờ bên ngoài làm gì?
Không mau quay về làm việc đi.
Nếu có cơ hội được học cùng Nhan đại nhân
thì không gì bằng rồi.
Làm cho tốt việc của mình trước đã,
về làm việc ngay đi.
Vâng.
Đợi đã.
Đi đi.
Một nữ tử như con
sao dọn dẹp nhà vệ sinh của nam nhân được?
Não của Lỗ đại nhân này bị cửa kẹp rồi à?
Điển Ty có nhiều chức vụ như thế,
chúng ta đổi việc khác, đi.
Thúc phụ, chính vì như thế
nên con mới càng phải chứng minh
con làm việc gì
cũng có thể làm rất tốt.
Không được.
Đi.
- Đi.
- Nhan đại nhân, cản giúp ta với.
Phụ thân,
nếu bây giờ Phạm Vân đã là quan viên
thì đừng dùng sự phân biệt nam nữ
để đối xử với cô ấy nữa.
Hơn nữa
bây giờ cô ấy là quan văn
tập sự của Điển Ty,
Lỗ đại nhân sắp xếp việc gì
cho cô ấy cũng là phải thôi.
Nhan Giáng, ta nói cho con biết.
Trước tiên, con bé là cháu của ta,
sao cháu của ta có thể làm việc
vừa mệt vừa bẩn thế này được chứ?
Vả lại
sao nữ tử có thể
dọn dẹp nhà vệ sinh của nam nhân được?
Đi.
- Phụ thân.
- Con…
Con... con tránh ra cho ta.
Thúc phụ, người nghe con nói hết đã.
Lại làm sao nữa?
Nếu con đã chọn làm quan
thì con phải
đi một mình trên con đường này.
Nếu như
con không tuân thủ được những quy tắc này
thì sao sau này
con làm một vị quan tốt được?
Thế cũng không được.
Thúc phụ,
người nghĩ mà xem.
Không dọn được một phòng
thì sao có thể quét sạch thiên hạ?
Thúc phụ.
Nói cũng có lý đấy.
Vậy thế này đi,
con cứ làm trước đã.
Nếu có gì không thoải mái
thì cứ nói với thúc phụ,
chúng ta lập tức đổi chức vụ khác.
Cảm ơn thúc phụ.
May mà có ngươi
đã nhắc nhở ta.
Cảm ơn nhé.
Ta hỏi ngươi một câu,
ngươi thấy Phạm Vân
có thể trở thành một vị quan tốt không?
Với tình hình bây giờ của Phạm Vân,
ta thấy rất có thể đấy.
Thế thì xem ra
đành phải để cô ấy nỗ lực một mình thôi.
Nói thì nói thế
nhưng thành chủ có thể
quan tâm cô ấy trong cuộc sống mà.
Điền Hưng,
ngươi xem việc tốt mà ngươi làm đi.
Bá huynh,
xin lỗi.
Ta... hồi nãy...
Ngươi... ngươi... ngươi...
Một kẻ bình dân mà cũng dám
ngang ngược, làm nhục trí thức như thế.
Không thể bỏ qua chuyện này như thế được.
Vâng, vâng, vâng,
là lỗi của ta, là lỗi của ta.
Huynh muốn xử lý thế nào?
Chỉ cần ta làm được
thì sẽ làm hết sức.
Là ngươi nói đấy nhé.
Lau sạch đi.
Chuyện này...
[Nhà vệ sinh]
Nực cười,
chỉ là thằng ngu từ quê lên.
Bá Cần đùa giỡn với hắn như thế
mà hắn còn đội ơn.
Không phải bị ngu đấy chứ?
Nghe nói Bá Cần lại dẫn một đám người đến.
Không chỉ gọi người đến
mà hắn còn giẫm cho giày đầy bùn
trong cái hố đó
rồi lại đến lau.
Ngươi bảo hắn làm
thủ khoa kiểu gì thế nhỉ?
Chắc là ăn may nhỉ?
Làm gì đấy? Đi ra, đi ra.
Điền Hưng ở đâu?
Bá Cần,
giày của huynh
e là lau kiểu gì cũng
khó được như lúc đầu đấy.
Không phải chứ?
Ngươi là thủ khoa mà,
sao thủ khoa lau giày
còn không sạch được chứ?
Thôi được rồi,
ta sẽ cố gắng.
Ức hiếp người khác.
Điền Hưng.
Bá Cần!
Tránh ra.
Huynh làm gì thế?
Lau giày đấy.
Bản thân huynh có tay có chân,
sao lại bắt người khác lau giày cho huynh?
Hắn lau sạch.
Huynh...
Được,
huynh muốn lau giày đúng không?
Thế thì ta lau là sạch nhất rồi.
Ta lau giúp huynh.
Đi,
vào nhà vệ sinh với ta.
- Ta lau giày giúp huynh.
- Phạm Vân.
Ta... ta lau ở đây đấy.
Ta đi toàn giày được làm từ gấm vóc,
ta không đi được giày khác.
Rõ ràng là huynh cố ý mà,
mượn cớ bắt nạt đồng liêu.
Bá Cần,
xem ra ta không thể
dĩ hòa vi quý
với ngươi thật rồi.
Ngươi đợi đấy đi.
Ta đã nói chuyện này cho Lỗ đại nhân,
ngài ấy sắp đến rồi.
Không biết Lỗ đại nhân
thấy bộ mặt này của ngươi
sẽ nghĩ sao?
Ngươi làm gì đấy?
Lại muốn giở trò gì nữa?
Phạm Vân,
trông hắn
khó chịu thật đấy.
Nhưng...
Ta đi xem thử.
Điền Hưng,
hắn... hắn... hắn...
Rốt cuộc hắn sao thế?
Huynh...
đau dạ dày do
làm việc quá sức.
Chắc chắn là huynh thường xuyên thức đêm,
cộng thêm ăn uống không theo quy luật.
Huynh còn muốn làm quan nữa không?
Không thức đêm,
không cố gắng nhiều hơn người khác
thì lấy gì sánh vai
với Nhan Giáng đại nhân?
Không cần ngươi giả vờ tốt bụng ở đây.
Huynh yên đi.
Điền Hưng,
giờ nên làm sao?
Phạm Vân,
vào nhà bếp
mượn một củ khoai từ
và một cục sữa.
Khoai từ, sữa.
Được,
ta đi ngay đây.
Khương đại nhân.
Ngươi cuống cuồng đi đâu đấy?
Điền Hưng bảo ta vào nhà bếp
lấy một ít khoai từ và sữa.
Người đâu,
mau dìu đi nghỉ ngơi đi.
Khương đại nhân.
Cẩn thận, từ từ.
Ngươi biết cả y thuật à?
Lúc rảnh rỗi có đọc vài cuốn sách y,
biết sơ sơ.
Nếu sau này vẫn muốn tìm hiểu về y thuật
thì cứ đến Thương Ty gặp ta.
Chuyện này...
Đa tạ Khương đại nhân.
Sao vẫn chưa tỉnh thế?
Bá huynh ăn đồ của
Điền Hưng xong là hôn mê,
rốt cuộc Điền Hưng có làm được không?
Ta thấy chưa chắc đâu.
Bá huynh vẫn luôn không ưa hắn,
sao hắn cứu huynh ấy được.
Thế phải làm sao.
Bá huynh.
Bá huynh, không sao chứ?
Cảm thấy sao rồi?
Lại là Điền Hưng cứu ta à?
Đúng.
Mời.
Chúng ta ngồi kia đi.
Được.
Xin lỗi,
không chừa chỗ cho cô.
Mau ra ngoài đi.
Mau ra ngoài đi, đi ra, nhanh lên.
Đúng, mau ra đi, nhanh lên, nhanh lên.
Nhìn gì mà nhìn?
Tại sao?
Đây
không phải nơi mọi người cùng ăn cơm à?
Sao ngươi đến được
còn ta thì không đến được?
Vì
cô
thối quá.
Người chưa từng tham gia thi cử
là vô lễ như thế đấy à?
Mùi trên người cô
khiến người ta
nuốt không trôi cơm ba ngày.
Ngươi nói láo.
Ở chợ cá lâu rồi
không ngửi được mùi hôi của nó nữa.
Tất nhiên
ngươi không ngửi thấy.
Nhưng bọn ta
- Điền Hưng.
- thì ngửi thấy mùi thối ngút trời đấy.
Thật sự không biết
sao các ngươi có mặt mũi vào nữa?
Phải là ta
thì không có mặt mũi mà vào đâu.
Đứng lì đây làm gì?
Mau đi đi, mau đi đi.
Nhanh lên, mau đi đi.
Đi nhanh lên, đi nhanh lên.
Đúng không mọi người? Đi đi.
Nếu đã vậy,
không ngửi quen
thì các ngươi cứ chịu đi.
Vương hầu khanh tướng,
đâu phải nòi giống sang hèn?
Ngươi dựa vào đâu mà nghĩ thân phận nam tử
thì tôn quý hơn nữ tử?
Rồi dựa vào đâu mà nghĩ
thân phận người có học thức
thì cao quý hơn người dọn vệ sinh?
Nếu nghĩ như ngươi
thì ngươi còn chẳng đỗ ba hạng đầu,
ngươi có tư cách gì chỉ trích người khác?
Điền Hưng,
chúng ta ngồi đi.
Đã cho cô ngồi chưa?
Có để bọn ta ăn cơm nữa không?
- Đúng.
- Nói chuyện kiểu gì đấy hả?
Ăn thì ăn đi,
lảm nhảm lắm thế?
Nói thêm câu nữa
tức là vô lễ với Bá mỗ.
Các ngươi tránh ra.
Mau tránh ra đi.
Lỗ đại nhân đến.
Lỗ đại nhân.
Ngồi xuống đi.
Vâng.
Bưng lên.
Món ăn mới gì vậy?
Bánh rau dại.
Chắc chắn là do
Lỗ đại nhân sợ mọi người đói bụng,
không uống được rượu
nên lên chút thức ăn
để mọi người lót dạ trước.
Vẫn là Lỗ đại nhân suy nghĩ chu đáo.
Lên một món
bánh gì đó trước
rồi mới lên món chính.
Mọi người,
theo thông lệ của Điển Ty,
tân khoa viện sĩ
đều phải đến Phụng Thiện Thự
ăn một bữa bánh rau dại trước
để thể hiện ý
ăn uống cùng dân,
nhớ cái khổ mà trân trọng cái sướng.
Sau này các ngươi làm quan
thì không được quên bữa cơm ngày hôm nay.
Chúng ta làm quan
không phải để mình ăn sung mặc sướng
mà phải khiến người dân
dưới quyền cai quản
được ăn uống no đủ.
Lời khen của dân
mới là món ngon tuyệt vời nhất.
Bắt đầu đi.
Bánh rau dại?
Làm từ loại rau dại nào thế?
Rau tể thái.
Thường thì rau tể thái mọc ở hai bên sông
và cạnh đồng ruộng,
được ví như cam thảo trong các loại rau.
Mấy người các ngươi
ngẩn ra làm gì? Mau ăn đi.
Vâng, vâng, vâng.
Thứ xám xịt này lại là gì nữa?
Đây
chắc là bồ công anh.
Bồ công anh á?
Bánh làm từ rau tể thái
đúng là mềm xốp ngon miệng.
Sau khi nếm kĩ
còn thấy một mùi thơm nhè nhẹ.
Mùi thơm ấy
còn xen lẫn cả
sự dịu dàng của bồ công anh.
Rau tể thái trong bánh
hẳn là mọc ở bản địa,
xem ra năm nay được mùa lắm đấy.
Sao nhìn ra được năm nay
được mùa hay không thế?
Hẳn là dựa vào cảm giác lúc ăn
để đoán hàm lượng nước trong rau tể thái,
từ đó biết được điều kiện
lượng mưa năm nay
rồi suy đoán.
Phạm đại nhân uyên bác thật đấy.
Đúng, ta cũng thấy thế.
Ta cũng nhận ra rồi.
Đúng, đúng.